Muito bem, pessoal. Então, estamos aqui no Juros sobre o Capital Próprio, né?
O artigo 9º da Lei nº 949, do lado 95, então ele nos enfatiza que a pessoa jurídica
poderá deduzir para efeitos da apuração do lucro real, então a lei é muito clara com relação a isso,
os juros pagos ou creditados individualizadamente a titular,
sócios ou acionistas, a título de remuneração do capital próprio,
calculado sobre as contas do patrimônio líquido e limitado à variação
pró-rata-dia da taxa de juros de longo prazo, a TJLP.
Então, a lei é muito clara com relação a isso, diz que nós poderemos pagar os juros sobre o capital próprio,
individualizado e para cada sócio ou acionistas, né?
E ele é dedutível para fins do lucro real.
Perfeito?
Então, o limite de dedutibilidade é a TJLP, que, como nós comentamos,
ela é calculada pelo Conselho Monetário Nacional, CMN, e divulgada pelo Banco Central do Brasil.
Ela é anual, com reflexos trimestrais, apontada trimestralmente.
E o efetivo pagamento dos créditos do juros fica condicionado a lucro,
tem que ter lucro para me pagar o JCP, computados antes da dedução dos juros
ou de lucros acumulados e reservas de lucros em montante igual ou superior
ao valor de duas vezes os juros a serem pagos ou creditados.
Perfeito?
Então, assim, nós podemos pagar juros sobre o capital próprio com base na variação do dólar?
Podemos.
Com base na variação do CDI?
Com base na variação da taxa LIBOR?
Podemos.
São diversas.
Porém, na hora de calcular o lucro real, ele vai estar limitado à TJLP.
Perfeito?
Ou seja, até a TJLP, como eu vou mostrar no exemplo para vocês.
Então, não deixa de ser uma opção para que a gente remunere os acionistas
com a tributação de 17,5%.
Era 15, veio para 17,5%.
Então, muitas vezes, pode ser negócio.
Ainda é negócio se pagar o JCP pela economia tributária.
Perfeito?
Então, acho que vale a pena.
E aí nós temos aqui, os juros ficarão sujeitos à incidência do imposto de renda na fonte,
imposto de renda na fonte.
A alíquota de 17,5% era 15, como eu comentei com vocês, até 31 de dezembro de 2025.
Era 15%.
E esses juros, esse imposto, ele é devido na data do pagamento ou o crédito contábil.
Se fizer já a provisão na contabilidade, é devido já o recolhimento do imposto de renda.
Então, mesmo assim, ainda é vantagem com 17,5%.
Se for na pessoa física, ele é exclusivo na fonte.
Ou seja, não volta mais.
Se for na pessoa jurídica, ele basicamente empata.
Ele será considerado antecipação do devido.
Porém, eu tributo esta receita de juros sobre o capital próprio.
Será despesa financeira para um, receita financeira para outro.
Então, se esse sócio for uma pessoa jurídica tributada pelo lucro real,
ele vai ter que pagar 34% mais o PIS e COFINS sobre o juros sobre o capital próprio, 9,25%.
O imposto retido na fonte será considerado, como eu disse, antecipação do devido
na declaração de rendimentos no caso de beneficiar pessoa jurídica tributada com base no lucro real.
Tributação definitiva no caso de beneficiar pessoa física ou pessoa jurídica não tributada pelo lucro real,
inclusive as isenta.
Perfeito?
Então, nós temos aí tributação definitiva.
Esses detalhes.
No caso de beneficiar pessoa jurídica tributada com base no lucro real,
o imposto de 17,5%.
O imposto de 17,5% poderá ainda ser compensado com o retido por ocasião do pagamento ou crédito dos juros
a título de remuneração de capital próprio e seu titular sócio-acionista.
Então, temos mais essa no caso de beneficiar pessoa jurídica.
Ela pode compensar esse imposto por ocasião do pagamento ou crédito de remuneração do capital próprio a titular ou acionistas.
E o valor dos juros pagos ou creditados
pela pessoa jurídica a título de remuneração do capital próprio
poderá ser imputado aos dividendos obrigatórios.
Então, aqui é um ganho muito alto.
Porque, como nós comentamos já na nossa aula,
nas SAs eu sou obrigado a pagar dividendos.
A lei me obriga a distribuir dividendos, pagar dividendos.
Sendo o mínimo 25%.
E o máximo aí pode ser 100%, sem problema nenhum.
Agora, se eu pago o JCP,
ele se equipara aos dividendos obrigatórios.
Está lá no artigo 202 da Lei nº 6.404.
Excelente!
Obviamente, sem prejuízo da retenção de 17,5% do imposto de renda.
Perfeito?
Então, se eu pago o JCP, não preciso distribuir dividendos.
Ele equipara aos dividendos.
Então, por que não pagá-lo?
Então, tem muitas empresas que ainda acabam não pagando o JCP.
Então, é um bom planejamento tributário,
principalmente quem tem um patrimônio líquido elevado,
quem distribui lucro elevado,
para quem tem as grandes companhias aí.
Para fins de cálculo da remuneração do JCP,
serão considerados exclusivamente
as seguintes contas do patrimônio líquido.
Não são todas as contas que nós vamos pegar no PL
para tomar por base, não.
Serão apenas essas.
Capital social integralizado,
tem que estar integralizado.
Reservas de capital, temos várias.
Reservas de lucro,
exceto a reserva de incentivo fiscal.
Incentivo fiscal não entra, eu tenho que excluir.
Se eu tiver nas minhas reservas de lucro, eu preciso excluir.
Normalmente, aqui você tem incentivo fiscal de ICMS,
você tem incentivos fiscais de imposto de renda,
de contribuição social e etc.
Ações de tesouraria também não entra.
Ou melhor, são as contas que entram.
Capital social integralizado, reserva de capital,
reservas de lucro, exceto incentivo fiscal.
Ações de tesouraria.
Ações de tesouraria é uma conta negativa no patrimônio líquido.
Quando a empresa vai ao mercado e compra as suas próprias ações.
Ela entra negativa aqui no nosso patrimônio líquido.
Ela compõe o meu PL e lucros ou prejuízos acumulados.
Perfeito?
Então são essas contas que vão compor o PL para fins do cálculo.